# Strawberry Perl セットアップガイド

Windows で Perl を利用するためのセットアップガイド。

## セットアップ手順

### 1. 事前準備

プログラミングの学習をスムーズに進めるために, Perl のセットアップの前に 2つの事前準備をしておきます.

#### 1-1. 拡張子の表示

プログラミング用のファイルを見分けやすくするために, ファイルの種類を表す "拡張子" というものが見えるようにします.

1. Windows メニューからコントロールパネルを開いて "フォルダー オプション" に進み, "表示" タブを開きます
2. "詳細設定" のリストをスクロールし, 下の方にある "登録されている拡張子は表示しない" のチェックを外し, "OK" ボタンで設定を終えます
3. エクスプローラーで適当なフォルダを開き, ファイルの表示を確認します. 画像のファイル名の後ろに ".jpg" や ".png", Excel ファイル名の後ろに ".xlsx" などと表示されていれば, 設定完了です

#### 1-2. Windows が 32 bit 版か 64 bit 版か確認する

適切な Strawberry Perl インストーラーを利用するために, お使いの Windows が 32 bit 版なのか, それとも 64 bit 版なのかを事前に確認しておきます.

同じくコントロールパネルから "システム" に進み, "システムの種類" の表示を確認します.
ここが "32 ビット オペレーティングシステム" となっていれば 32 bit 版で, "64 ビットオペレーションシステム" なら 64 bit 版です.

### 2. Strawberry Perl のダウンロード

ブラウザから Strawberry Perl の公式サイト (http://strawberryperl.com/) にアクセスし, Strawberry Perl のインストーラーを入手します.

ダウンロードするのは, ページ右側の "Recommended version" のところからリンクされている Strawberry Perl 5.22.1.2 です.
32 bit 版と 64 bit 版があるので, 2-2 で確認した Windows の bit 数と同じものをダウンロードしてください.

### 3. Strawberry Perl のインストール

1. ダウンロードした *.msi をダブルクリックし, インストールウィザードを開きます
2. 特にこだわりが無い方は "Next", "agree" で進んでください
3. 最後の "Install" ボタンを押すと, インストールが始まります
4. インストールが完了すると, 自動的に README.txt が開きます

### 4. Perl の利用確認

"コマンドプロンプト" というソフトウェアを使って, Perl が無事利用可能になったことを確認します.

コマンドプロンプトを起動するには, Windows メニューの "プログラムとファイルの検索" から "cmd" というキーワードで検索するのがお手軽です.
検索結果として現れる "cmd.exe" というプログラムがコマンドプロンプトの実体になりますので, クリックして起動しましょう.

コマンドプロンプトの黒い画面が起動したら, 入力モードにプロンプト(C:¥Users¥usename>の部分) に続けて, 次のように入力してください.

```
perl -v
```

ここで Enter キーを叩くと, Perl が利用可能になっている場合は, バージョンや Copyright 情報とともに簡単な Perl の紹介文が表示されます.

## トラブルシューティング

### perl -v で "認識されていません" というエラーが表示される場合

インストールが正常に完了したにも関わらず, `perl -v` で次のようなエラーメッセージが表示される場合があります.
```
'perl' は、内部コマンドまたは外部コマンド、
操作可能なプログラムまたはバッチファイルとして認識されていません。
```
いわゆる「パスが通ってない」状態です.

パスの設定自体は Stawberee Perl のインストーラーによって終わっているはずなので, パスの設定を読み込むためにコマンドプロンプトを再起動し, 再度 `perl -v` してください.

